 1- شرح مسئله (تعریف مسئله، اهمیت موضوع، کاربردها، و چالش‌های اصلی )
شبکه اقتضایی خودرویی (VANET) شبکه ای بی سیم با تحرکات خیلی بالا است که در آن ماشین ها و قطعات کنار جاده ای به تعامل به یکدیگر می پردازند. این تعاملات با حجم زیاد پیام ها همراه است واحد های خودرویی (OBU) به صورت دوره ای هر ۱۰۰ تا ۳۰۰ میلی ثانیه یک بار سرعت و موقعیت خود را اعلام می کنند همچنین موارد دیگر از قبیل ترمز، تصادف و اتفاقات دیگر درون جاده که تمام این ها به دیگر خودرو ها یا واحد های کنار جاده ای (RSU) ارسال می شود. که نتیجه آن این است که هر واحد کنار جاده ای حدود ۱۰۰۰ پیام در ثانیه دریافت می کند (هرچه ترافیک و تحرک بیشتر باشد نرخ پیام ها بالا تر می رود.).
از نگاه امنیت اصالت (authentication)، یکپارچگی (integrity) و انکارناپذیری (non‑repudiation) پیام ضروری است چرا که پیام های جعلی و نامعتبر می تواند باعث هرج و مرج و اختلال در شبکه شود که اختلال و هرج و مرج در شبکه اقتضایی خودرویی نتیجه ای جز تصادف و خطر برای جان افراد ندارد. یکی از راهکار ها برای برآورده کردن این خواسته ها استفاده کردن از امضای دیجیتال می باشد تا مطمئن شویم ارسال کننده‌ی پیام درست است و جعلی در کار نیست.
امضای دیجیتال های سنتی(PKI) نیاز به گواهی دارد که لازمه اش این است که به یک فرد معتمد مراجعه شود و گواهی آن امضا مورد بررسی قرار گیرد تا صحت آن مورد تحقیق صورت گیرد این امر در این مکان سربار شدید خواهد داشت چرا که تعداد خودروها و نرخ پیام ها زیاد است. امضاهای بر پایه‌ی هویت(IBS) هم با چالش امنیتی رو به رو اند چرا که شخص مرجع کلید خصوصی افراد را دارا است و می تواند به نام دیگران دست به کار‌های ناشایستی بزند. راه حل مدرنی که مطرح شده است طرح امضای بدون گواهی(CLS) است به دلیل بدون گواهی بودن تعاملات با شخص مرجع حذف می شود و همچنین شخص مرجع بخشی از کلید خصوصی را می سازد و نه همه‌ی آن را پس کلید خصوصی کاربر را ندارد.
همان طور که قبلا اشاره شد نرخ پیام‌ها به شدن زیاد است و بررسی تک تک آن ها زمان بر است. راه حلی که اینجا مطرح شده است استفاده از امضاهای تجمعی(Aggregate) است و بجای بررسی تک تک امضاها همه‌ی آن‌ها را در یک لحظه مورد تحقیق و بررسی قرار می دهد. ترکیب این طرح با امضاهای بدون گواهی طرح امضای بدون گواهی تجمعی را می سازد (CLAS).
طرح‌های اولیه‌ای که برای امضای بدون گواهی مطرح شده بود از مسئله جفت سازی دوخطی(bilinear pairing) استفاده می کردند که پیاده‌سازی و حل این مسئله به شدن زمان بر است و از یک ضرب اسکالر حدود ۸ تا ۲۵ برابر کند تر است (بسته به پیاده سازی). همچنین نیاز مند کلید بزرگ‌تری اند. طرح های جدید در صدد حذف این مسئله بودند و موفق شدند که این کار را انجام دهند و به آن دسته از طرح ها بدون جفت سازی (Pairing‑Free) می گویند.
تا اینجای کار دلیل انتخاب امضای تجمعی بدون گواهی بدون جفت‌سازی (PF-CLAS) را مطرح کردیم که با ت.چه به حجم پیام‌ها و اهمیت سرعت بررسی صحت بهترین طرح موجود می باشد ولی این طرح همچنان دارای مشکلات فراوانی است و به بلوغ کامل نرسیده است. مشکلات به شرح زیر می باشد:
    • یافتن امضای مخرب در بین هزاران امضای موجود: یکی از مشکلات اصلی و جدیی که برای طرح‌های تجمیعی وجود دارد این است که اگر یک فرد امضای مخربی بفرستند (امضایی که در بررسی صحت و درستی به شکست منجرب شود) باعث می شود کل امضا شکست بخورد و نیاز است تا آن امضا پیدا شود و از جمع امضاها حذف شود. این کار در طرح های موجود یا انجام نمی شود یا به کندی انجام می شود.
    • ضعف در برابر حملات: حملات متنوعی وجود دارند و هر روز به آن‌ها اضافه می‌شود و نتیجه‌ی آن شکسته شدن امضا هست هنوز طرح امضای محکم و قویی برای امضای بدون گواهی بدون جفت سازی مطرح نشده است تا با اثباتی کامل و دقیق بتواند خود را امن معرفی کند.
    • ضعف در اثبات: طرح های موجودی که امنیت خود را می‌خواهند ثابت کنند از مدل پیشگوی تصادفی (ROM) استفاده می کنند که این شیوه اثبات دقیق و کاملی را ارائه نمی کند.


2- پیشینه پژوهش (پژوهش‌های کلیدی و معتبر برای حل مسئله مطرح شده، نقاط قوت و ضعف آنها)
طرح های متعدد و متنوع زیادی در سال های اخیر مطرح شده اند هم در حوزه شبکه اقتضایی خودرویی هم در اینترنت اشیا (IOT) و در هر کجایی که سرعت به امضا و حجم پیام های بالا است. همچنین در طرح های با جفت سازی هم کار‌های خوبی صورت گرفته است که می توان از آن‌ها کمک گرفت.
طرح های موجود در امضای بدون گواهی بدون جفت‌سازی همگی در چرخه‌ی حمله و طرح جدید گیر افتاده اند. که اخرین طرح های موجود Yue, Jiang & Lei 2025[2]، Wang, Wu, Gan, Zhang, Ma 2025[1]  که هر دو جدید اند و هنوز شکسته نشده اند.
Wu & Ye 2025 [3] ایده برای افزودن شبه‌نام به طرح‌های امضا موجود داد تا بتوان از ردگیری خودرو‌ها توسط مهاجمین جلوگیری کند و همچنین توسط مراجع قانونی معتبر باشد.
Wang et al. 2025 [4] یک طرح امضای تجمعی بدون گواهی است که بر پایه‌ی مسئله‌ی جفت‌سازی استوار است این طرح روشی بر پایه‌ی تقسیم و حل مطرح کرده است تا با کمک آن امضای مخرب را شناسایی کند و به نتایج عالیی دست یافته است ولی چون بر پایه‌ی جفت‌سازی است سرعت آن برای شبکه‌های اقتضایی خودرویی مناسب نیست.
Wei et al. 2025 [5] یک حمله نوین برای طرح‌های امضای بدون گواهی بدون جفت‌سازی مطرح کرده است که با کمک آن خیلی از طرح های موجود در حوزه خود را شکسته است و یک طرح امضا مقاوم برای حمله خود معرفی کرده است انتظار می رود این طرح امضا بتواند طرح‌های موجود در امضای تجمعی بدون گواهی بدون جفت‌سازی را نیز بشکند.


3- پرسش‌های پژوهش و ایده‌های پیشنهادی (پرسش(‌های) اصلی که این پژوهش به‌دنبال پاسخ به آنهاست، مسئله(های) باز، کلیات روش پیشنهادی برای حل مسئله مورد مطالعه و نوآوری‌های آن نسبت به کارهای قبلی)
باتوجه به مسائل بازی که برای امضا‌های تجمعی بدون گوهی بدون جفت‌سازی مطرح شد مشکلات اصلی شامل تشخیص امضای مخرب و امنیت طرح هست و نیازمندی اصلی سرعت آن می باشد به همین دلیل در این پژوهش ما به دنبال یافتن یک طرح امضای تجمعی بدون گواهی بدون جفت‌سازی هستیم که هم از شبه‌نام بهره ببرد هم توانایی تشخیص امضای مخرب را با سرعت خوبی داشته باشد در عین حال در برابر حملات موجود امنیت خوبی از خود به نمایش بگذارد و سرعت امضا مناسب شبکه‌ اقتضایی خودرویی باشد.
در روش پیشنهادی در ابتدا به بررسی و استخراج ایده های موجود می پردازیم و سپس به دنبال ترکیب ایده‌ها با یکدیگر و طرح یک امضای جدید هستیم که ایده های مورد استفاده در طرح‌های Wang et al. 2025[4]، Wu & Ye 2025[3]  و Wei et al.  2025[5] تاثیر زیادی داشته باشند.
این کار در تلاش است تا ایده‌های طرح‌های دیگران در مکان های مختلف را با یکدیگر جمع کنید و در یک طرح واحد ارئه کند و در عین حال برای شبکه خودرویی قابل پیاده سازی باشد.

